# 통계학 2주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_2nd_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

2주차는 `1부. 데이터 기초체력 기르기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.


## Statistics_2nd_TIL

### 1부. 데이터 기초체력 기르기

### 05. 확률과 확률변수

### 06. 확률분포
### 07. 가설검정



## Study ScheduleStudy Schedule

| 주차  | 공부 범위     | 완료 여부 |
| ----- | ------------- | --------- |
| 1주차 | 1부 p.2~46    | ✅         |
| 2주차 | 1부 p.47~81   | ✅         |
| 3주차 | 2부 p.82~120  | 🍽️         |
| 4주차 | 2부 p.121~167 | 🍽️         |
| 5주차 | 2부 p.168~202 | 🍽️         |
| 6주차 | 3부 p.203~250 | 🍽️         |
| 7주차 | 3부 p.251~299 | 🍽️         |

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->



# 1️⃣ 개념 정리 
## 01. 통계학 이해하기

```
✅ 학습 목표 :
* 확률변수의 개념과 종류를 설명할 수 있다.
* 심슨의 역설을 설명하고, 발생 원인을 식별하며, 이를 해결하기 위한 방안을 도출할 수 있다.
```

확률이란 일정한 조건 안에서 특정 사건이 일어날 수 있는 가능성의 정도를 뜻함.

표본공간은 통계적 실험을 통해 발생할 수 있는 모든 사건의 집합을 뜻함.

비조건확률(unconditional probability)은 아무런 조건이 없는 상황에서 사건이 일어날 확률을 뜻함. 한계확률(marginal probability)라고도 불림.

결합확률(joint probability)은 표본공간 안에서 일어나는 사건 각각의 조합으로 이루어지는 확률임. 즉 두 개 이상의 사건이 동시에 일어나는 확률을 뜻함.

조건부확률(conditional probability)은 하나의 사건이 먼저 발생했다는 조건이 전제된 상황에서 또 다른 사건이 발생할 확률을 뜻함.

확률변수(random variable)는 측정 값이 변할 수 있는 확률이 주어진 변수임.

이산확률변수는 변수가 가질 수 있는 값이 셀 수 있는 실숫값인 변수이며 변수가 각 실숫값을 가질 수 있는 확률이 주어져 있는 것.

연속확률변수는 연속형 값을 가지기 때문에 나올 수 있는 값들의 개수를 셀 수가 없음. 따라서 특정한 값이 아닌 특정 구간이 나올 수 있는 확률을 구하는 식으로 접근해야 함.

심슨의 역설은 데이터의 세부 비중에 따라 전체 대표 확률이 왜곡되는 경우를 말함. 데이터를 어떻게 나누고 결합하고 가공하는 가에 따라 결과가 정반대로 바뀔 수 있음을 경계해야 함을 말함.



## 06. 확률분포

```
✅ 학습 목표 :
* 이산확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다.
* 연속확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다. 
* 중심극한정리(CLT)의 개념을 이해하고 설명 할 수 있다.
```

### 06.2. 이산확률분포

> **🧚 이산확률분포에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

이산확률분포는 확률질량함수로 표현할 수 있으며 대표적으로는 이항 분포, 초기하 분포, 포아송 분포 등으로 나눌 수 있음. 이산확률분포는 확률변수가 가질 수 있는 값의 개수를 셀 수 있음.

균등분포 : X가 동일한 확률을 갖는 분포

베르누이 시행 : 이항분포를 나타낼 수 있는, 결과가 두가지 중 하나만 나오는 시행

이항분포 : 동전의 앞/뒤 혹은 성공/실패와 같이 1과 0의 값만을 갖는 분포

초기하분포 : 이항분포와 달리, 각 시행이 서로 독립적이지 않아서 시행마다 성공할 확률이 달라짐 / 비복원추출

포아송분포 : 일정한 관측 공간에서 특정 사건이 발생하는 횟수를 나타내는 이산확률분포

### 06.3. 연속확률분포

> **🧚 연속확률분포에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

연속확률분포는 확률밀도함수로 표현되며 정규(Z) 분포, t분포, 카이제곱(X^2) 분포, F분포, 지수분포 등이 있음. 연속확률분포는 무한히 쪼갤 수 있는 분포를 의미하며 특정 구간 안에서 사건이 발생할 확률을 표현함.

정규분포 : 가장 대표적인 연속확률 분포 중 하나, 가우스분포 라고도 부름, 정규분포는 그래프의 면적을 계산해 확률을 구함

다른 분포끼리 비교를 하고 계산하는 것은 복잡하고 어렵기에 일괄적인 기준으로 표준화 시켜야 함 -> 표준화된 정규분포 -> 표준정규분포 : 각기 다른 정규분포 간 비교의 동질성을 만들기 위해 평균 0, 분산이 1인 형태로 변환된 것

지수분포 : 특정 사건이 발생한 시점으로부터 다음 사건이 발생할 때까지의 시간을 확률변숫값으로 하는 분포

## 06.4. 중심극한정리

> **🧚 중심극한정리에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

중심극한정리는 데이터의 크기(n)가 일정한 양(예를 들어 30개)을 넘으면, 평균의 분포는 정규분포에 근사 한다는 것. 즉, 모집단으로부터 무작위로 표본을 여러 번 추출한 다음, 추출된 각각의 표본들의 평균을 분포로 그려보면 정규분포의 형태를 가진다는 것.

주의해야 할 점은 표본의 양이 충분하면, 표본의 평균이 모집단의 평균과 유사해진다는 뜻이 아님.

중심극한정리를 활용하면 모집단의 분포가 어떤 형태를 이루고 있는 지 정보가 없어도 표본을 충분히 추출한다면 표본 평균들의 분포가 정규분포를 이루기 때문에 통계적 추정이 가능해짐.

## 07. 가설검정

```
✅ 학습 목표 :
* 귀무가설과 대립가설의 개념을 정의하고, 주어진 연구 질문에 적절한 가설을 설정할 수 있다.
* 가설검정의 유의수준과 p값의 개념을 설명하고, p값을 해석하여 귀무가설을 기각할지 여부를 판단할 수 있다.
* 1종 오류와 2종 오류의 차이를 설명하고, 실제 사례에서 어떤 오류를 더 중요하게 고려해야 하는지 판별할 수 있다.
```

가설 : 연구문제에 대한 잠정적 결론

기술적 분석(Descriptive Analytics) : 과거나 현재 어떤 일이 일어났는 지를 파악하기 위한 분석

진단적 분석(Diagnostic Analytics) : 과거나 현재에 발생한 사건의 원인을 밝히기 위한 분석

예측 분석(Predictive Analytics) : 기계학습 모델 등을 사용하여, 미래에 어떤 일이 어느 정도의 확률로 일어날 지를 예측

처방적 분석(Prescriptive Analytics) : 예측되는 미래의 결과를 위해 어떻게 하면 좋을 지 처방하기 위한 분석

귀무가설(Null Hypothesis) : H0으로 표기, 새로이 증명하고자 하는 가설과 반대되는 가설, 즉 집단 간 차이가 없거나 변수의 영향력이 없는 상태를 의미

대립가설(Alternative hypothesis) : 귀무가설이 기각됐을 때 대안적으로 채택되는 가설

가설 설정 -> 유의수준 설정 -> 실험 수행 -> 검정 통계량 산출 -> 대립가설 기각/채택

유의수준 : 귀무가설이 맞거나 틀린 것을 판단하기 위한 통곗값, 가장 흔히 사용되는 기준은 0.05, 표기 방법은 p<.05

유의수준을 0.05로 설정했다면 p값이 0.05보다 작을 때 귀무가설을 기각하고 대립 가설을 채택. p값이 유의수준보다 높게 나왔다면, 귀무가설과 같은 결과가 나올 확률이 높다는 뜻이므로, 대립가설을 채택할 수 없음

유의수준 <-> 신뢰수준 / 유의수준이 0.05면 신뢰수준은 0.95

1종 오류 : 귀무가설이 참임에도 불구하고 귀무가설을 기각하는 오류
(실제로 효과가 없는데 있다고 판단)

2종 오류 : 귀무가설이 거짓임에도 불구하고 귀무가설을 채택하는 오류
(실제로 효과가 있는데 없다고 판단)

1종 오류는 기존의 명제인 귀무가설을 잘못 판단하기 때문에 문제가 더 커질 수 있음

가설을 설정하는 목적과 환경을 고려하고 극단적이지 않은 결과가 나오도록 세밀한 실험 설계를 하도록 많은 신경 써야 함



<br>
<br>

# 2️⃣ 확인 문제

## 문제 1.

> **🧚Q. 다음 중 귀무가설(H₀)을 기각해야 하는 경우는 언제인가요? 정답을 고르고, 그 이유를 간단히 설명해주세요.**

> **1️⃣ 유의수준(α)이 0.05이고, p값이 0.03일 때   
> 2️⃣ 유의수준(α)이 0.01이고, p값이 0.02일 때**

```
1번. p값이 유의수준 보다 작기 때문에 귀무가설을 기각 해야 함.
```



### 🎉 수고하셨습니다.